---  
title: "2021 年中复盘"  
date: 2021-07-10T14:09:48+08:00  
slug: "2021-mid"  
type: post  
tags:  
categories:  
  - Other  
---  

How time flies!  
距离上一次做出全年规划，已经有半年的时间了。在这半年的时间里，我还是学到了许多东西，调整成了高考生的状态，同时也把当初的竞赛知识忘得差不多了。技巧性的知识被遗忘后，剩下的主要是直觉性的知识，在这方面来看，遗忘并不是什么不可接受的事情。  

## 高考  

先谈谈高考方面的进展。  

期中考时自我感觉还没有准备好，但事实上发挥相当不错，在四科主科上基本做到了**零失误**：  
语文达到 110+(难度较高，110+ 已有班级第十左右？)  
数学 143，年级前十。  
英语大概有班级前十？主要是作文扣分。  
物理班级前十。  
综合下来，四科排名达到了年级前十，对于刚回归高考半学期的我来说，已经是不错的成绩。  
毕竟整体练习量欠缺，知识网络有很多漏洞，客观上与第一梯队有不小差距，期中的四科能取得如此成绩，主要是数学物理试题难度不大，区分度低，再加上发挥正常，直接获得了不小的优势。而语文英语又没有太差，综合成绩便说得过去。  

期中考六科年级排名 31 名，但四科排名年级第 6，赋分之后可能完成了年级前十的小目标。  

然而期中暴露的主要问题，是**生化危机**，其实主要是化学危机。  
生物只有 74 分，在班上虽然也超过了中位数，年级七八十名，但是相比第一梯队，被拉了 10 分左右。  
而化学更是班级倒数，年级两三百名，接近 80 分，而被第一梯队拉了近 20 分的成绩。  
这两科在期中考的考察难度都不低，而化学难度虽然不大，但综合性强导致我这种知识框架残缺的选手遭到暴打。  
背记知识点多、知识体系庞大，这两科想要提分还是有很大难度。因此后半学期我将重心向这两科倾斜了。  

到了期末，随着生物一轮复习的进行，我的生物基本上达到准一流水准，配合 Anki 的进行记忆复习后，我基本上完成了常考知识点的记忆。虽然一轮复习进度**非常缓慢**，但复习过的知识点掌握相当牢固。  
化学则主要针对有机化学进行了一定的复习，把有机的乱七八糟的记背性内容解决了。  
而英语，在张神的带领下开始积累作文语块，在事实上提高了我的作文水平。  

其他科目则只跟着学校的进度走。  

而期末考市统考中，数学物理出现了相当大的失误，优势科目的爆炸导致了心态的急剧波动，也导致了整体成绩的跳水。  
由于成绩详情未公布，我只能靠感觉进行一定的分析总结。  
语文 117 分，比预估稍低。期末考的语文作文的题目比较和我的胃口，因而行文较为天马行空，不知道是不是因此被判了较低的分数。  
数学 125 分，错了 10 分填空与两道压轴，可以说是大失败。填空一道题是开平方忘记加正负号，算是**精细度**不足造成的错误。另一道是学校在滚动中泄题，而我又没考导致的出错，我认为那道题目价值极低，属于偏题怪题，没有多少参考价值。而两道压轴，圆锥曲线是因为计算错误，难度不大的常规题，但计算相当烦琐，导致最后系数出错，并且占用了大量的时间。而导数有一定的难度，再加上时间不足，又看错了题目范围，导致第二问少了一种情况，可以说是粗心导致的错误。虽然两道压轴并没有超出我的能力范围，但由于**准确度**不足，接连失误，进而大量失分，这是需要反思的。  
英语 142.5 分，不低的分数。考虑到前面客观题一道阅读两道语填的出错量，预估听说和作文加起来只扣了三分，这是相当不错的成绩。英语作文算是技巧性比较强的题型，练习到位基本上是有所回报，因此需要保持。而英语客观题波动性大，题目逻辑怪，题目质量往往很低，导致能力到位而考试出错，不知道如何改善。  
物理 87 分，几乎全部是因为**准确度**不足导致的失分。没有任何题目超出了我的能力范围，而由于审题不准错了一道多选与一道大题，而由于计算出错又错了压轴。  
生物 95 分，比我的预期稍低。生物这次难度很高，但我的发挥还算比较稳定，本来以为能得到更高的分数，不过也没有什么所谓了。  
化学 98 分，比我的预期稍高。化学难度很低，而掩盖了我基础不牢的问题，再加上基本没有失误，有 98 分也不是太奇怪的事情。  
整体上来看，生物化学两科反而是发挥最稳定的，而英语也算是意外之喜，不过普遍高分，可以推测出是改卷趋势如此。  
需要加强**准确度**的训练，不能只关注能力，更要关注**解题能力**，因此后续应该需要开展一些**限时训练**，来训练计算的准确度。  

## 其他  

在高考之外的领域，也有一些阶段性的成果。  

### 高考互助组  

首先是高考互助组的开展。  

基于 Anki，我搭建了以 HackMD 为文档托管平台、以 Github 为文件托管平台、以 Taskade 为任务管理平台的小组作业。  
这主要是围绕生物化学等记背性较强科目进行的，而事实上也积累了相当的内容。  

事实上这与我在之前的个人学习工作流没有太大不同。  

### Python 开源项目：AnkiLink  

值得一提的是，为了解决高考互助组实践中出现的文档转 Anki 卡片问题，我在五一劳动节花了一天自学 Python，然后摸了个 AnkiImporter 的小工具出来，并在 Github 上开源。  

在那之后，AnkiImporter 经过了多次迭代，已经有一定的成熟度，改名为 AnkiLink，并且将用户端与服务端分离，又开了个 AnkiIn 的项目。  

这么一个小项目的开发，根本上是解决高考互助组的内部需求。而我也进行了一定的宣传(去知乎上发了一个回答、一篇文章)，但没有投入过多的宣传精力。  

在开发的过程中学习 Python，还是学到许多。  

### 博客  

博客从 WordPress 迁徙到 Hugo 上，主要还是考虑到持续的服务器费用支出，再加上 WordPress 太过臃肿。  
静态博客更稳定持久，即使没有人维护也可以长时间运作。而内容扔到 Github 上，也基本不用担心出什么问题。  

而利用 Hugo 还建了个 [portfolio](https://about.codein.icu).  

### 生产力工作流  

目前使用的笔记应用还是思源笔记。这篇文章就是在思源笔记中撰写的。  
思源笔记支持 Markdown 语法，而还有双向链接之类的功能。不过我的主要内容产出已经转移到 HackMD 上了，因此思源笔记中也没有太多内容，没有用到太多高级功能。  
比较喜欢的是 DailyNote 功能，1.2 改版后的所见即所得编辑体验尚可，数学公式之前体验不错，现在有待加强。  
总体来说，思源笔记被我当作一个普通的 Markdown 笔记应用来用，体验也能让人满意。等到高考互助组项目结束之后，可能会搭建与思源笔记更紧密结合的工作流。  

对于随手记的需求，我选择了 Writeathon 进行补充。原来是考虑过 Flomo 浮墨笔记，但因为功能过于简单，宣传用力过度有些让我不太喜欢，再加上随手记其实并没有那么重要，最后搁置了。  
而后来发现了 Writeathon，发现它的功能是 Flomo 的超集，在 Deerain 的软文安利下就入了终身会员。  
目前看来，Writeathon 的卡片盒能满足我的需求，而写作功能足以组织中短篇，但长篇写作总感觉有所欠缺。如果写长篇，我还是倾向于使用思源笔记。  
不过作为随手记，已经完全足够了。  

日程管理，还是继续使用滴答清单。在使用了 Taskade 之后，其优雅流畅的交互方式给我留下了深刻印象，我也一度想要换掉滴答清单。但市面上的竞品很少有滴答清单的日历视图。滴答清单的日历视图，对于我精细安排一天内的任务有重要辅助作用，因此还是没法抛弃它。  

## 回顾  

对 2021 全年规划进行回顾。  

### 2021 全年规划  

#### 我有多少时间  

目前是高二下学期入学，距离高考还有三个学期。  
一年半，每年 52 周，还剩 78 周。  
每周完全可利用时间在 10 小时左右，那么有大约 800h 的时间可以完全支配。  
~~高二下学期是自由时间相对最多的时间，必须攻破薄弱科目，语文与物理，至少要达到中上水平~~  
基本已经达到了中上水平，但主要矛盾已经转移为数学物理发挥不稳定，英语客观题失分多。  

完全可利用时间：可使用电子设备的高效时间。  
普通可利用时间：无法使用电子设备的时间。  
~~按照周五 7 点到家计算，11 点睡觉，除去杂项 1h,剩余完全可利用时间 3h，这段时间用于专业知识储备。~~  
~~周六 9-12 点，3h 完全可利用，这段时间用于常规整理。~~  
~~周日下午 3:30-6:00，2.5h 完全可利用，这段时间用于课余做题。~~  

实际分配：周五下午回家休息划水一晚上。周六把邦德的课砍掉，用于完成周末作业与整理。周日上午学而思，下午去学校，一般继续整理知识点。  

#### 学期规划  

本学期的主要任务是：  

* 语文提升到 120 左右，没有完成，选择题能做到错五分以内，可能**作文**还需要提升。  
* ~~物理提升到 90 左右~~期中考 94，期末考 87，差不多完成，有能力做出所有题目，精细度、准确度还需要更多练习。  
* ~~历史学水拿 A~~，顺利完成。  
* ~~政治学水拿 A~~，顺利完成。  

~~周一到周四，完成作业后晚自习估计有 1.5h  到 2h 的时间剩余。~~  
差不多的确有这么多空余时间。  
~~中午一小时用于 Anki 任务，下午时间用于跑步、洗澡。~~  
实际上中午时间用来做小题狂练和洗澡，跑步被砍掉了。走读之后可以做一些优化。  
~~一学期共计 20 周，每周普通可利用时间按 6h 计算，一学期有 120h 左右的普通可利用时间，有 200h 左右的完全可利用时间。~~  
感觉计算基本无误？  
