---
title: "退役记"
date: 2021-02-10T20:30:00+08:00
slug: "afo"
type: post
categories:
  - other
---


> 一段旅程终于走到了尽头。
> 回首时，來路漫漫，
> 原来我们已走过这样远的路。
>
> 脱下行装，卸去包袱，
> 或有对前方再难探索的遗憾，
> 亦有对乐章终末的释然。
>
> 落幕时，我们总是意犹未尽。
> 但我们知道，下一场表演总会开始。
>
> 人生的旅途仍然，一段路程总是短暂，
> 短暂的才是人生，而漫长的只有死亡。
>
> 我们不必为路的尽头而悲伤，
> 因为太阳会照常升起，
> 因为下一段路已然可见。
>
> 朋友，不必为我难过，也不必为我惋惜。
> 离别是永恒的宿命，相逢才是偶然的奇迹。
> 时间一去不回，而我们也只能一路向前。
> 重要的是，脚步不曾停歇。
>
> 当我们走到一段路的尽头时，
> 其实是在另一段旅程的起点。
>

从升到高中的暑假，2019 年的 7 月，到如今 2021 年的 2 月，差不多两年的时间，这就是我的 OI 生涯。

这样的学习时间，看来也不算短，但在 OIer 中也不算长。  
对我个人来说，从高中开始，一直到现在，竞赛都是主旋律，而文化课只是副业，这样特殊的高中生活体验，也时时改变着我。

两年的学习，已经赋予我良好的算法与数据结构功底，锻炼了我的思维能力。我们的教练常说，算法是内功，打好基础，练好内功，非常重要。  
确实如此。在开始学 OI 前，我已经对 Programming 有很大兴趣，从小学的易语言玩乐学习，到初中的 C# Java 等浅尝辄止、半途而废的尝试，我始终以门外汉的姿态在试图进入编程世界，却因为未能坚持、课余时间不足、三心二意而总以失败告终。  
现在看来，曾经年幼的我就是被江湖上的多姿多彩迷了眼的愣头青罢。我不断尝试着各派功法，也就是“外功”，却难以精进，略懂皮毛。

学习算法与数据结构，还有更重要的解决问题的思维方式，无疑给我打下了非常坚实的基础。  
很多人认为，算法、数据结构之类的东西，平时写 CRUD 的码农们是不需要的。  
市面上的调库程序员仍是主流，多少人半路出家投身进入互联网行业，很难说他们有着足够的基础。但这不影响他们学习框架、做业务开发。是的，这是很有道理的观点。  
我也曾迷茫，学习这些算法、数据结构的目的究竟是什么？但当我的学习逐渐深入，我渐渐意识到了，算法就是计算机的基础。确切的说，算法是计算的基础，而计算机只是作为用于计算的机器罢了。

当我们学习算法时，我们学习的，不仅仅是解决问题的特定模式、工具，更是在学习思维方式。Competitive Programming  本身就对思维能力有着很高的要求。  
我们拿着算法、数据结构的工具，面对各种各样的问题，想办法去解决。有的时候，我们能用现有的工具解决，有的时候，我们需要发明新的工具。这些工具，就是算法，就是数据结构。  

树论、图论、字符串，这些概念，我在日常生活中早已模糊地有了，但通过系统学习后，抽象能力的增加，让我更能理解很多事物背后的抽象本质。例如最短路算法的应用，例如树型结构用于组织知识，例如文件树。  

还记得小学时，我用易语言开发一个 QQ 机器人的玩具时，需要写一个排行榜的功能，以群员的分数来列出排行榜。当时我在百度上一番搜索，东抄西抄，花了一下午的时间才完成这个功能，好像是实现了一个类似冒泡排序的东西。  
当我学习排序算法时，这尘封的往事再度回到我的脑海中。  
而现在的我，面对这样的需求，大概不会再像当年那样狼狈了。我可以根据时间复杂度、空间复杂度要求，选择归并排序、堆排序、快速排序、基数排序等算法，我也可以手写 Splay、Treap，当然更可能选择直接用库里的排序函数或者平衡树。  
是的，绕了一大圈，我们似乎又走到了调库的路上。重要的是，我明白，排序函数内部是用什么原理实现的，能应对怎样的数据范围，对时间、空间的要求是怎么样的，我知道什么时候需要用平衡树，什么时候需要用左偏树，什么时候需要用线段树。  
面对一个问题，我不再只能茫然地向搜索引擎求助，而能通过自己的思考，选择工具库内的合适工具去解决。  

程序员会调库就可以了吗？很多时候，是这样的。调库调得熟练，已经能满足大部分的需求。但库中为了普遍性和高效性，封装的东西是有局限的。C++ STL 库里没有线段树，没有树状数组，没有快速傅里叶变换，当然更不会有分块、点分治、莫队等算法。  
当我需要灵活地运用算法、数据结构时，唯一的办法还是手写。  

学习 OI 还让我真正看见了专业的领域。通过在算法、数据结构领域的深入学习，我大概感受到了真正地熟悉、精通某个领域的感觉，尽管我的水平当然算不上多高，但至少已经脱离了业余吹水的范畴。在洛谷上做了一千多道题，其中提高难度有三百多道，省选难度两百多道，每道题至少花费我二十分钟的时间，而更加平常的是四十分钟到两小时的解题时间，偶尔还有一下午、一晚上甚至熬夜到三四点死磕一道题目的情况。通过大量时间投入，大量练习积累，我确实拥有了不算差的能力。  

互联网上很多一知半解，爱好吹水的业余爱好者。事实上，小学、初中的我，都曾经是这些人中的一个。而通过深入学习，我一方面拥有了超越这些业余爱好者的能力，另一方面也认识到了自己能力的局限。**学的越多，越能知道自己所知的浅薄。** 正如古希腊哲学家芝诺所说，人的知识就好比一个圆圈，圆圈里面是已知的，圆圈外面是未知的。你知道的越多，圆圈也就越大，你不知道的也就越多。我们往往能在互联网上看到这样有趣的现象：懂行的谨言慎行，不敢肯定；不懂的信口开河，言之确凿。  

现在的我能更好地进行学习规划，而不至于去追逐时髦好看的外功。

学习 OI 的这段路，与我个人成长交织起来，现在回忆起来，刚上高中的我已然陌生无比。人不能两次踏入同一条河流，因为河流会改变，而人也会改变。这一切的变化，总令人唏嘘。

终于，漫漫的旅途也走到了终点，我的 OI 生涯结束了。  
是的，我取得了不错的成绩，但也留下了不小的遗憾。现在看来，这一切都已成往事，留待怀念与追忆。  
开始时的几十个人，到五六个人，到三个人，到两个人，而今我也出局了，只留下 feiko 一人独行。一场又一场的比赛，筛子似的一轮一轮淘汰，终究不是我所喜爱的。我出局了，也解放了，又能投身于我所热忱的事物，不再为了考试而挣扎了。  

希望 feiko 能继续走下去，能到达他所期望的终点。

而我，也将走向久违的自由。

## 冬令营记

冬令营没有什么特殊的。

题目比往年都要简单，因为国家集训队提前选拔，冬令营不再需要用来选拔国家集训队了，难度骤降。

去耀华考试，机房很现代化，罗技的薄膜键盘，手感还可以，虽然有误触的现象，但总比顶级外设双飞燕好了太多了。

考场上发挥：

T1 想了个 $O(n^2m^2)$ 的图上 DP 套 Bellman-Ford 松弛，但觉得我的搜索能跑过 32pts 就没打，结果挂成了 16pts.

T2 暴力显然，打完后到手很多分比较开心，继续想，又把部分分拿了，算一算能有 70pts 挺不错了，打算后面再拍一下保证稳妥。

T3 暴力显然，也只会打暴力。推了一下式子，列出来一个二元一次不定方程，但没有想明白怎么用，所以放弃了。赛后评讲时，发现那个式子可以直接到达 40pts 的做法，能多拿 20pts.

回去对拍，T2 没啥问题，又看了 T1 没想法，最后就这样了。  
最后 5min 的时候，看到 T2 的 $5 \times 10^4$  的数据范围的一档分，抱着信仰稍微优化了一下我的 $O(n^2)$ 暴力。

估计分数 32+70+20=122pts,实际分数 16+85+20=121pts,比银牌线稍高几分。

T2 我的暴力莫名其妙跑过了 $5 \times 10^4$ 的数据范围，如果没有最后那五分钟的无聊优化，可能就与银牌失之交臂了。而 T1 却比预估挂了 16pts,不难看出，多做点事情总是不错的。

这场作为我的退役比赛，运气还不错，发挥虽然没有到极致，却也不算有失误。

如果能发挥出我的全部水平，可能拿到 32 + 85 + 40 = 157pts，即使这样，也与金牌线有一分之遥……所以真的没什么好遗憾的了。

feiko 离金牌差 3pts,他的 T1 多了 16pts,T2 却挂了 15pts,如果 T2 不挂就金牌了。只能说可惜吧，造化弄人，考试就是这样的。

## 对未来的期望

对过往的总结，上文已经说了不少，虽然议论多叙事少，但也就这样了。

对未来，我对自己的期望，大概是文化课稳定年级前十，在课余学习一些计算机专业的预备知识。

在竞赛高强度训练的对比下，文化课的压力真的很小，即使是高中文化课，压力也真的不大。  
在竞赛训练时，每天从 7 点开始，高强度训练到 10 点，总是遇到不会的题目，总是学习新的知识，总是对思维能力有着挑战，每天都精疲力竭。  
回来上课，每节课都像是在划水，对思维能力要求不高，但对细枝末节的记忆能力要求高。

考虑到大部分人的学习状态都非常普通，我觉得年级前十是一个可行的目标。  
当然需要努力，需要大量时间投入，也需要构建良好高效的学习框架。经过了竞赛的高压折磨后，这都算不了什么。

冬令营前的期末考试，我从开学开始，半停课一个月，国庆停课两个月，回来听课兼准备冬令营一个月，成绩也因此遭遇滑铁卢，掉到班级近三十名，年级一百多名。数学、英语、语文、物理全面爆炸，只有化学和生物因为准备了学水考试而考得还行。  

希望能尽快补回来这两年竞赛缺失的内容，下次期中定个小目标，超过班级中位数。  
下次期末希望能进年级前十。

除了文化课上的期望，还有对计算机专业的期望。

目前我已经主力使用 Manjaro(Linux 发行版) 作为日常系统，下一步计划学习计算机操作系统。  
这应该就是下学期课余时间的主要任务了。